# DS实验考复习笔记

## Project One：数组查询方法

重点是对数组使用顺序查询与二分法查询。

需了解顺序查询的递归与非递归算法，二分法查询的非递归算法。

计时方法：
```
clock_t start = clock();
clock_t end = clock();
double duration = (double)(end - start) / CLOCKS_PER_SEC
```

## Project Two：线性表与多项式

重点是了解线性表的数组存储方式与多项式的链表存储方式。

这两种数据结构都可以通过数组与链表存储，但是存在查询效率与存储空间消耗上的差异。

作业题：线性表的归并与多项式的加、乘法。

## Project Three：栈的应用

重点是栈的两种存储方式：链表与数组。

链表方式通过向目前头结点前添加新结点，或者删除头结点的方式实现栈的入栈与出栈。

作业题：十进制转换二进制（链表），带括号表达式的合法性判断（数组）

## Project Four：不存在

迷之没有Project 4。

## Project Five：二叉树

重点：数组形式的栈与队列，存储对象为数结点的指针。

知识点：二叉树的递归链表存储构建，递归的前中后序遍历算法，非递归的中序遍历算法（栈），层序遍历算法（队列），递归的计算叶结点个数算法，递归的计算数层数算法。

实现链表存储方式时根据判断录入值是否为'#'判断是否继续递归录入左子树或右子树。

前中后序遍历的递归算法只有何时打印当前节点数据语句的位置的差异，注意在一开始判断tree指针是否为空。

非递归中序遍历算法用到栈，在遇到新结点时立即将其推入栈中直到左子树为空。这时取出栈顶元素，不为空则打印值（为空退出循环，遍历结束），并将tree转到当前节点右子树上重复访问左子树的做法。

层序遍历算法用到（循环）队列，首先推入根节点，到新的一层就将此层的左子树与右子树都入队列，打印当前节点值后取出队列中第一个元素，重复之前做法直到队列为空。

判断叶节点和层数同样是递归的，区别在于左右子树的叶节点数要加到总叶子的数目上，而左右子树的层数只要取最大赋给当前层数即可。而当前结点的叶子数与层数的记法都是判断左右子树都为空时则叶子数和层数皆为1。

## Project Six：（有向）图

重点：队列，DFS、BFS，最短路径算法。

知识点：图的偏序链表、稀疏矩阵的数据存储形式，DFS、BFS算法（循环队列），最短路径算法。

偏序链表方式是通过申请一个结点数大小的数组，来由存放存储各个结点出发的边所构成的链表的头指针来实现的。稀疏矩阵略。

DFS、BFS算法都基于偏序链表方式：
DFS方法是从给定结点开始，判断当前结点i是否被访问过（for循环实现），若没有被访问过则递归调用dfs(i)继续遍历。
BFS方法通过循环队列实现，同样从给定结点开始，判断当前结点i是否被访问过（for循环实现），不同的是最大前提是栈不为空，在for循环遍历到未被访问的点时则将当前节点推入队列。若最后出栈结果为空代表所有的点都被访问过了。

最短路径算法基于数组存储方式：
首先清空访问过情况，并将给定点的所有直达路径长度记录下来。
开始循环后(`i < n - 2`)每次选出最短的未被访问过的点，并通过到此点的路径长度刷新所有点的访问长度(`w < n`)。

## Project Seven：排序

重点：四种排序方法

插入排序(Insert Sort)：
从第二个元素（实际是第三个）开始，当小于前一个元素时，就将前一个元素移到当前位置。
直到要插入的数字大于当前位置数字时，将数字插到当前位置的下一个位置。
insert函数需要传入已经排好序的部分的长
度(`j - 1`)。
```

void insert(long *list, int pos, long num) {

	list[0] = num;
	while (num < list[pos]) {
		list[pos + 1] = list[pos];
		pos--;
	}`	
	list[pos + 1] = num;

}

void InsertSort(long *list, int n) {

	int j;
	
	for (j = 2; j <= n; j++) {
		long temp = list[j];
		insert(list, (j - 1), temp);
		printList(list, n);
	}

}

```

快速排序（Quick Sort）：
每次通过与left位置的值比较，找到从前往后第一个大于left位置值的数字与从后往前数第一个小于left位置值的数字，如果两者位置符合`i < j`条件则交换，直到`i > j`。
这时交换j位置与left位置的数字并继续对left到j-1的数据与j+1到right的数据递归使用Quick Sort。
注意不要对已经排序的部分越界。
```

void QuickSort(long *list, int left, int right, int n) {
	long pivot;
	int i = 0, j = 0;

	if (left < right) {
		i = left, j = right + 1;
		pivot = list[left];
		do {

			do {
				i++;
			} while (list[i] < pivot);

			do {
				j--;
			} while (list[j] > pivot);

			if (i < j) {
				swap(list, i, j);
			}
			printList(list, n);
		} while (i < j);
	}
	if (j && left) {
		swap(list, left, j);
		printList(list, n);
		QuickSort(list, left, (j - 1), n);
		QuickSort(list, (j + 1), right, n);
	}
}

```


归并排序（Merge Sort）：
需要用到额外储存空间extra[]。
基于归并两个有序线性表（实验二）。
归并排序从零碎的开始归并，每趟将归并部分的大小s乘以两倍。
归并数量大于长度两倍s以上的部分，大小为2s。剩下归并数量大于长度s以上、小于2s的部分，大小为s（区别在于可归并数一个为i+2*s-1，另一个为n）。再剩下小于s的部分，直接贴在排序完毕的部分后。
每一趟记得交换extra[]与a[]。
```

void merge(long *initList, long *mergedList, int left, int mid, int right) {
	int j, k, t;
	j = mid + 1;
	k = left;

	while (left <= mid && j <= right) {
		if (initList[left] <= initList[j]) {
			mergedList[k++] = initList[left++];
		} else {
			mergedList[k++] = initList[j++];
		}
	}

	if (left > mid) {
		for (t = j; t <= right; t++) {
			mergedList[t] = initList[t];
		}
	} else {
		for (t = left; t <= mid; t++) {
			mergedList[k + t - left] = initList[t];
		}
	}
}

void mergeOnePass(long *initList, long *mergedList, int n, int size) {
	int i, j;

	for (i = 1; i <= n - 2 * size + 1; i += 2 * size) {
		merge(initList, mergedList, i, i + size - 1, i + 2 * size - 1);
	}

	if (i + size - 1 < n) {
		merge(initList, mergedList, i, i + size - 1, n);
	} else {
		for (j = i; j <= n; j++) {
			mergedList[j] = initList[j];
		}
	}

}

void MergeSort(long *list, int n) {
	int size = 1;
	long *extra;

	extra = (long *)malloc((n + 1) * sizeof(long));
	while (size < n) {
		mergeOnePass(list, extra, n, size);
		//printList(extra, n);
		size *= 2;
		mergeOnePass(extra, list, n, size);
		//printList(list, n);
		size *= 2;
	}
}

```


堆排序（Heap Sort）：
从下方开始(`i = n / 2`)将数组调整为一个大堆。
调整原理是记录根值，如果下方两个数字小于根则无需调整。如果下方两个数字可以与根调整则将最大数设为根，再访问下一层是否有大数直到超出数组边界。最后将调整前根值放到最后一次和根交换值的位置(`child / 2`)。
从大堆获取有序结果的方法是每次取出根节点（将最大数与数组最后数字交换）并调整大堆直到堆为空（每换一次参与调整的节点个数都减一）。
注意不要越界。
```

void adjust(long *list, int root, int n) {
	int child;
	long temp;
	temp = list[root];
	child = 2 * root;

	while (child <= n) {
		if ((child < n) && (list[child] < list[child + 1])) {
			child++;
		}
		// 避免 child 下标越界进入已经排序过的部分
		if (temp > list[child]) {
			break;
		}
		else {
			list[child / 2] = list[child];
			child *= 2;
		}
	}

	list[child / 2] = temp;
}

void HeapSort(long *list, int n) {
	int i, j;

	for (i = n / 2; i > 0; i--) {
		adjust(list, i, n);
		//printList(list, n);
	}
	//printf("%s\n", "Second Part:");
	for (i = n - 1; i > 0; i--) {
		// 当只剩下两个数字时，判断相互关系
		if ((i > 1) || (i == 1 && list[1] > list[2])) {
			swap(list, 1, i + 1);
			//printList(list, n);
			adjust(list, 1, i);
		}
		//printList(list, n);
	}
}

```

